---
layout: post
title:  "Thematische Werkgroep Personen 1"
categories: personen
permalink: /:categories/:year-:month-:day/
---

## Details

* Locatie: AIV, Boudewijngebouw, Brussel - Vergaderzaal D3.01
* Gerelateerde documenten: [Evaluatie OSLO tov MAGDA 0819.xlsx]({{site.github.url}}/assets/personen/2016-06-15/{{ "Evaluatie OSLO tov MAGDA 0819.xlsx" | uri_escape}})
* Notulen: Dries Beheydt, Dieter De Paepe

### Aanwezigen

| Naam         | Afkorting | Organisatie |
|:-------------|:----------|:------------|
| Bruno De Vrieze | BDV    | AIV         |
| Lieven Verreycken | LV   | Hewlett Packard Enterprise |
| Valere Bouserie | VB     | AIV         |
| Michael Loedts | ML      | Hewlett Packard Enterprise |
| Laurens De Vocht | LDV   | iMinds      |
| Dieter De Paepe | DDP    | iMinds      |
| Raf Buyle    | RB        | AIV         |
| Geert Thijs  | GT        | AIV         |

### Verontschuldigd

Gijs Martens

## Agenda

* Introductie OSLO² - CRAB-LOD project
* Basisregisters en authentieke bronnen - semantiek
* Schema huidige operationele MAGDA versus toekomstige toetsing aan ISA, INSPIRE en OSLO
* Schematische mapping van UBL, CoreVocabulary, OsloVocabulary op CorePerson en OsloPerson op basis van XSD’s
* Mapping OSLO-databeschrijving met OSLO- en MAGDA interface model

## Verslag

### Inleiding

Hiervoor verwijzen we naar de [intro pagina over OSLO²]({{site.github.url}}/oslo2/).

### Basisregisters en authentieke bronnen

> Discussie

Authentieke bronnen worden pas basisregisters wanneer ze een aantal voorwaarden vervullen:

1. Basisregisters worden erkend door de Vlaamse Overheid.
2. Basisregisters hebben een belangrijke maatschappelijke meerwaarde en worden gebruikt in processen van overheid en bedrijven.
3. Basisregisters maken deel uit van een semantisch correct stelsel van objecten en relaties.
4. Basisregisters beschrijven de levensloop van objecten.

De tekening hieronder toont het onderscheid tussen het concept “basisregisters” dat zich voorlopig uitsluitend op het niveau van Informatie Vlaanderen bevindt en authentieke bronnen die zowel bij Informatie Vlaanderen als bij andere overheden (Vlaamse, Federale, Lokale,...) kunnen voorkomen.

{% include img_clickable.html alt="MAGDA als tussenplatform voor de basisregisters en de producten van Informatie Vlaanderen." imgpath="personen/2016-06-15/magda.png" %}

Gegeven de criteria kunnen we stellen dat de Kruispuntbank van Ondernemingen (KBO) en het Rijksregister   momenteel nog geen basisregisters zijn. Een deel van het project bestaat erin om andere overheden (bijvoorbeeld lokale overheden of de federale overheid) aan te zetten om zelf basisregisters te laten neerzetten die beantwoorden aan bovenstaande criteria. Zo maakt bijvoorbeeld het Agentschap Binnenlands Bestuur (ABB) een basisregister voor gemeentebesluiten.

### MAGDA

> Discussie

Het MAGDA-platform ontsluit (federale en Vlaamse) authentieke gegevensbronnen: databanken waarin unieke en oorspronkelijke gegevens bewaard worden. Zo kunnen diensten, burgers of bedrijven op een makkelijke manier up-to-date informatie verkrijgen. MAGDA wordt succesvol gebruikt en verwerkt miljoenen transacties per jaar.

{% include img_clickable.html alt="Detail van systemen gekoppeld aan MAGDA." imgpath="personen/2016-06-15/magda-detail.jpg" %}

Het schema geeft een overzicht van de architectuur van MAGDA. Rechts staan de federale of Vlaamse bronnen. Nieuwe bronnen kunnen vlot aangesloten worden, eventueel via een tussenliggende transformatie. Deze bronnen worden door een generieke middleware component geraadpleegd. Deze component voorziet ondersteunende diensten zoals filtering (voor privacy gevoelige informatie weg te laten),  logging (zodat men achteraf kan achterhalen wie wat geraadpleegd heeft) … . Een volgende laag voorziet authenticatie zodat enkel gemachtigde partijen toegang krijgen tot de informatie.

### MAGDA - OSLO²

> Discussie

MAGDA bevat oa. het Rijksregister   en de leer- en ervaringsbewijzen (LED) databank als bronnen van persoonsinformatie, wat betekent dat het MAGDA-platform een goede basis is om de persoon component van OSLO² aan te toetsen.

Momenteel werkt MAGDA volgens een Vlaamse semantiek die niet is afgesteld op de Europese standaard. Dit wegens de complexiteit van bepaalde dossiers die typisch ook nog een specifiek jargon hebben, bijvoorbeeld inburgering en bouwaanvragen. Naar de toekomst toe is het wel de bedoeling om zoveel mogelijk de standaarden te volgen voor Waalse, federale of Europese afnemers..

Uit een mapping uitgevoerd door GT tussen OSLO1-persoon en ISA-persoon bleek dat, door een gebrek aan bepaalde velden, OSLO1-persoon niet compatibel is met ISA. Voor OSLO² willen we deze compatibiliteit wel bekomen door OSLO²-persoon te laten overerven van ISA core persoon. OSLO²-persoon zal uiteraard meer velden bevatten dan de ISA core, Hierbij kunnen we ons baseren op de semantiek van het Rijksregister  . Aangezien het om een kern vocabularium over personen gaat, beperken we ons tot de basisgegevens afkomstig van het Rijksregister   (en includeren we bijvoorbeeld niet inburgeringsgegevens, bouwgegevens…). Ondanks de benaming “kern vocabularium” moeten we ons niet beperken tot een kleine lijst van termen (de kleinste gemene deler van alle dienstafnemers). De bedoeling van een kern vocabularium is dat het in veel contexten bruikbaar is en duidelijke definities heeft.

**Voorstel**: We definiëren OSLO²-persoon als uitbreiding op ISA core person en modelleren het volgens de semantiek van het Rijksregister  . Het doel is om een eenduidig vocabularium te hebben, het is geen probleem als OSLO²-persoon breder is dan wat sommige applicaties nodig hebben. Via MAGDA zou ISA core persoon dan een filtering (subset) zijn van OSLO²-persoon.

OSLO² mag niet beschouw worden als een applicatie profiel en werd zo niet in de markt gezet. OSLO² is een collectie van termen om zelf een model te beschrijven of een domein te ondersteunen. Een applicatieprofiel is strikter: er worden additionele verplichting gezet op de velden.

{% include img_clickable.html alt="Verschillende lagen van een model: kern, domein, informatie uitwisseling." imgpath="personen/2016-06-15/model-layers.png" style="height: 200px;" %}

De exacte interpretatie van deze figuur is niet volledig duidelijk. De binnenste roos stelt het kern vocabularium voor met daar rond een domeinmodel (dit zou eerder een thematische verfijning zijn in plaats van een applicatie specifieke verfijning). Het uitwisselingsmodel, als buitenste schil, bevat dan de extra informatie gericht op de praktische uitwisseling met afnemers van data. Het applicatie profiel hoort wellicht tot deze buitenste schil.

### Mapping van Data Modellen

> Discussie

We bekijken een vergelijking van de modellen van ISA core persoon, het OSLO1 data model, het OSLO1 interface model en het MAGDA interface model (als referentie voor wat dienstafnemers nodig hebben), zie “Evaluatie OSLO tov MAGDA 0819.xlsx”. In deze spreadsheet duiden zalmkleurige velden een overeenkomst tussen OSLO1 en ISA aan.

Hieruit komen volgen enkele vaststellingen:

* Het OSLO1 en ISA core model volstaat niet voor de huidige afnemers van persoonsinformatie.
* De benamingen van de velden mogen in het Engels of Nederlands zijn, zolang er maar een 1 op 1 mapping beschikbaar is.
* De geboorte plaats is geherdefinieerd in OSLO tegenover ISA. Dit komt omdat niet alles van de ISA core person dezelfde betekenis heeft in OSLO1.
* De geboorte plaats en datum kan meerdere keren voorkomen volgens het ISA core vocabularium. Er is echter geen binding tussen de twee, zodat je niet kan weten welke datum bij welke locatie hoort.
* NIS-codes kunnen niet gebruikt worden voor geboorteplaats, aangezien ook buitenlandse locaties moeten ondersteund worden.
* Bij het opstellen van het vocabularium zullen we ook rekening moeten houden met de namespaces die onder de URI-strategie vallen (een ander luik binnen OSLO²).
* Richtlijn: overal reference gebruiken zoals ISA en geen mix met named elements. De ref-constructie komt wat onnatuurlijk over.

Het is mogelijk om ISA te contacteren qua bedoeling of interpretatie van hun model. Eventueel kunnen we zelfs correcties aanvragen.

Een open vraag blijft waar we precies de grens van het OSLO² core vocabularium moeten trekken. Voor de huidige dienstafnemers is het belangrijk dat het vocabularium compleet is. Er kan echter ook via een applicatieprofiel gewerkt worden (een specifieke uitbreiding gericht op een bepaalde toepassing of domein) om verder te bouwen op het core vocabularium. De uiteindelijke structuur zal als volgt zijn:

* Core ISA
* Core OSLO (gebaseerd op de termen uit MAGDA)
* Applicatieprofiel (uitbreidingen voor lokale overheden)

### Besluit en actiepunten

### Besluit
Na een korte voorstelling van de aanleiding en de scope van het OSLO² en CRAB-LOD traject werd het huidige MAGDA platform met betrekking tot de uitwisseling van personeninformatie kort toegelicht. In een vergelijking van een “persoon” zoals gekend in verschillende vocabularia (ISA, OSLO, Magda) werd stil gestaan bij het concept van een core vocabularium, een domeinmodel en een uitwisselingsmodel.

Vervolgens werd een mapping bekeken tussen het OSLO datamodel, de OSLO databeschrijving en de MAGDA databeschrijving. Hierin werd de vraag gesteld welke strategie we tijdens de volgende werkgroepen voor Personen gaan volgen: bijvoorbeeld OSLO²-persoon als uitbreiding op core person beschouwen. ISA-persoon zou dan een filtering zijn op de OSLO²-persoon.

### Actiepunten

* LV, GT: Voorstel maken van wat er in het kern vocabularium moet komen en wat niet.
* LV, GT: Bekijken van de link met ISA om te achterhalen wat niet matcht.
* LDV, DDP: Sessie voorbereiden over de impact van Linked Data voor het domein Personen.
