---
layout: post
title:  "Thematische Werkgroep Personen 2"
categories: personen
permalink: /:categories/:year-:month-:day/
---

* TOC
{:toc}

## Details

* Locatie: AIV, Boudewijngebouw, Brussel - Vergaderzaal 7b15
* Gerelateerde documenten: [Core Concepten Mindmap]({{site.github.url}}/assets/personen/2016-06-28/CoreConceptenMindmap2.pdf), [CoreConceptsPersoon v0628.xlsx]({{site.github.url}}/assets/personen/2016-06-28/{{"CoreConceptsPersoon v0628.xlsx" | uri_escape }})
* Notulen: Dieter De Paepe

### Aanwezigen

| Naam         | Afkorting | Organisatie |
|:-------------|:----------|:------------|
| Bruno De Vrieze | BDV    | AIV         |
| Lieven Verreycken | LV   | Hewlett Packard Enterprise |
| Dieter De Paepe | DDP    | iMinds      |
| Raf Buyle    | RB        | AIV         |
| Geert Thijs  | GT        | AIV         |
| Gijs Martens | GM        | AIV         |

### Verontschuldigd

Valere Bouserie, Michael Loedts, Laurens De Vocht

## Agenda

* Persoon Kern Concepten
  * Algemeen
  * Naam
  * Verblijven

## Verslag

### Persoon Kern Concepten

> Discussie

Het Rijksregister  (RR) is in de jaren 70 gestart vertrekkende van de informatie die men beschikbaar had, daardoor is er informatie aanwezig die op zich niet bij een persoon hoort. De velden uit het Rijksregister  zijn gedefinieerd en onderverdeeld in 3 categorieën (zie document “CoreConceptsPersoon.xlsx”, tab “RR”). Sommige velden zijn wettelijke informatietypes “L”, sommigen zijn geassocieerde informatietypes “A” en anderen (geen label) worden bijgehouden omdat ze origineel geen andere plaats hadden om opgeslagen te worden.

GT heeft een mindmap (zie document CoreConceptenMindmap2.pdf) voorbereid met alle concepten uit het Rijksregister , het ISA core person vocabularium en OSLO1. De MAGDA concepten zijn niet expliciet bekeken. Het concept “militie” is weggelaten omdat deze niet langer gebruikt wordt en uitgefaseerd wordt. We zullen de concepten overlopen om te bepalen welke relevant zijn voor OSLO², hun prioriteit te bepalen en om hun definitie te bevestigen.

Het is moeilijk de grens af te bakenen over wat bij de kern van een persoon hoort en wat niet. We stellen volgende leidraad voor: “De diepgaande juridische informatie van de kenmerken van een persoon vallen buiten scope, de kenmerken zelf horen wel in scope.” Zo zou bijvoorbeeld het al dan niet gehuwd zijn in scope zijn, maar het huwelijkscontract niet. Ook transactionele gebeurtenissen (het wijzigen van een kenmerk), zoals bijvoorbeeld het wijzigen van een adres, zijn buiten scope voor het bepalen van de relevante concepten. Transacties en het opvragen van historiek zal wel moeten ondersteund worden in het uiteindelijke model.


> Actiepunt

In de excel file in bijlage (zie document CoreConceptsPersoon.xlsx – tab CoreConcepts), staan de verschillende concepten uit ISA, OSLO1 en het Rijksregister  opgelijst. Sommige concepten komen voor in alle 3, anderen niet. We overlopen alle concepten en geven elk concept een prioriteit. Hieronder staan de specifieke opmerking bij elk van de high-level concepten opgelijst.

### Algemeen

> Discussie

**Vreemdeling**: Dit is een verzameling van allerlei informatie die onderling weinig gestructureerd is.

**ContactInfo**: Deze informatie wordt momenteel in het Rijksregister  geïmplementeerd.

**Bewijs**: Het is moeilijk de grens te trekken tot wat precies hoort bij de kern van een persoon en wat niet. Een identiteitskaart hoort er eerder wel bij, maar een leurderskaart of bewijs van eigendom niet. Beroepskaarten voor vreemdelingen worden beheerd door het Departement Werk en Sociale Economie (WSE), dus daar is geen authentieke bron voor. We oordelen dat dat het identiteitsbewijs en paspoortbewijs wel bij de kern hoort. Ook de certificaten die op de identiteitskaart staan zijn nauw verbonden met de persoon, maar kwamen niet voor op de lijst van concepten.

**Kostwinning**: Deze informatie heeft een andere bron en hoort eigenlijk niet thuis in het Rijksregister.

**Gezin/Persoonrelatie**: Bij het concept gezin gaat het om een plaats relatie: “mensen die toevallig samen wonen”. Een persoonrelatie gaat eerder over relaties op basis van een stamboom. Door automatische afleidingen/verrijking kunnen er hiervoor fouten zitten in het Rijksregister . De term “rechtsbekwaamheid” werd in OSLO1 nog “heeftJuridischeOnbekwaamheid” genoemd (dit was over genomen van het Rijksregister ). Omdat dit een negatieve bijklank had, is deze benaming gewijzigd in het Rijksregister.

**BurgerlijkeStaat**: kan zowel nauw (gehuwd, ongehuwd…)  als breed (“de staat van de burger”) gezien worden. Wij zien het eerder in de nauwe zin. De burgerlijke stand is de laatste jaren uitgebreid: putatief huwelijk (te goeder trouw gesloten, terwijl het in feite ongeldig is), schijnhuwelijk... Wettelijk samenwonen blijft wel apart als categorie.  
Opmerking BDV: Misschien nog te herzien: 'wettelijke samenwoning' is toch een relatiegegeven dat in andere processen aanleiding geeft tot een gelijkaardig statuut als 'gehuwd'.

**GeboorteplaatsEnDatum**, **PlaatsEnDatumVanOverlijden**: De locatie is in deze gevallen niet zo vanzelfsprekend als het kan lijken. Door veranderingen (zoals bijvoorbeeld een fusie tussen gemeenten) kunnen verschillende identifiers gebruikt worden om dezelfde fysieke locatie aan te duiden. Zo is het ook heel moeilijk om te achterhalen wie er op een bepaalde plaats geboren of gestorven is.

**Nationaliteit**: Het Rijksregister  heeft voor vreemdelingen een PlaatsVanHerkomst veld, dat bijhoudt vanwaar men verklaart afkomstig te zijn.

**Geslacht**: Het geslacht zit verwerkt in het cijfer van het Rijksregister nummer, dit geeft als gevolg dat mensen die van geslacht veranderen een ander Rijksregister nummer toegewezen krijgen.

### Naam

> Discussie

**Patroniem**: In andere landen kan het patroniem gebruikt worden als achternaam of als alternatieve voornaam. IJsland maakt gebruik van matroniemen, die ook in dit veld terecht komen. ISA maakt het onderscheid met de andere naam concepten.

**Pseudoniem**, **schuilnaam**: Het Rijksregister  definieert een pseudoniem als een schuilnaam. Volgens Wikipedia is een pseudoniem een artiestennaam, en bijgevolg zou elk pseudoniem een schuilnaam zijn, maar niet omgekeerd.

**AlternatieveNaam**: Dit is een alternatieve, officiële volledige naam voor een persoon, bijvoorbeeld: “Lord Melbourne”. ISA maakt een expliciet onderscheid met andere naam concepten. Het enige verschil met pseudoniem, schuilnaam, roepnaam of bijnaam lijkt het officiële karakter?

**VerklaardeNaam**: Dit veld wordt gebruikt om voor asielzoekers hun verklaarde naam bij te houden. In praktijk wordt dit in het pseudoniem veld bijgehouden in het Rijksregister  en wordt het onderscheid in de businesslogica gemaakt.

**Titel**: Het Rijksregister  houdt enkel adellijke titels bij, maar het onderscheid met niet adellijke titels (ingenieur, doctor…) lijkt onzinnig. Voor OSLO² is titel wellicht niet belangrijk.

### Verblijven

> Actiepunt

Deze concepten worden in de volgende bijeenkomst behandeld.

## Verdere links

BDV deelde kort na de bijeenkomst nog volgende links:

* [Uitgebreide uitleg over de structuur van het Rijksregister](https://www.ksz-bcss.fgov.be/binaries/documentation/nl/documentation/general/cbss-manual-nl.pdf)
* [Omzendbrief over toevoeging van partnerschap in het buitenland aan het Rijksregister](http://www.ibz.rrn.fgov.be/fileadmin/user_upload/nl/rr/omzendbrieven/20060616-code80-partnerschap.pdf)
* [Omzendbrief over het opvragen van gegevens voor het huwelijk](http://www.ibz.rrn.fgov.be/fileadmin/user_upload/nl/rr/omzendbrieven/samenwoning-omzendbr-20060420.pdf)
* [Korte intro over Rijksregister , kruispuntbankregister en wachtregister](https://www.ksz-bcss.fgov.be/nl/services-list)

## Besluit en acties

### Besluit
Het merendeel van de concepten die voorkomen in het Rijksregister , het ISA Core Person vocabularium en OSLO1 zijn bekeken. Voor elk concept is er een prioriteit toegewezen die aanduidt of het al dan niet nuttig is om dit concept op te nemen in OSLO².

### Acties

* BDV: De verdere uitwerking van het huidige model.
* VB: Contact opnemen met ISA:
  * Wat de precieze herkomst is van “AlternatieveNaam”. Heeft een bepaald land hierover een autoritatieve bron?
  * Gebruiken wij concepten rond namen waarover ISA heeft gediscussieerd maar ervoor gekozen heeft deze niet op te nemen?
